اللهم صل على محمد وآل محمد.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیه. سلام علیکم و رحمة الله.
یکی دیگر از آیاتی که پیرامون توحید افعالیه آیه بیست و دو سوره حدیده.
ما أصاب من مصيبة في الأرض.
حالا اینجا بحث زمین را آورده و لا في أنفسكم
هیچ مصیبتی به شما اصابت نمی‌کند در زمین
و نه در جان شما، در أنفسكم یعنی خارج از نفس شما
و در نفس شما هیچ مصیبتی...
حالا انواع مصیبت دیگه مطلبه.
إلا في كتاب. حالا این کتاب من قبل
این کتاب چه کتابی اولاً؟
در تفسیر اهل بیت علیهم الصلاة والسلام
روایت دیدم از امام صادق صلی الله علیه که این کتاب
خدا در آسمان و در زمینه هر دو رو شامل می‌شه چون کتابن
نکره اومده به صورت مطلق اومده.
چه در کتاب آسمانی الهی، چه در کتاب
زمینی. کتاب آسمانی می‌شه چی؟
می‌شه ام الكتاب.
أَمَّن شَيْءٍ إِلَّا عِندَنَا خَزَائِنُهُ.
می‌شه اون عالم حکم کلی و
عالم قضا. اونجا اصله اینجا فرعه.
اون می‌شه متن، این می‌شه شرحش.
در ام الكتاب
اونجا این کتاب آسمانیه.
کتاب زمینی رو امام صادق صلی الله علیه فرمود
می‌شه اون کتاب اعلام خدا به ما.
کتابی که خدا به ما اعلام می‌کنه به صورت
وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ.
می‌شه عالم قدر، قدر.
که شب قدر و غیر شب قدر.
که احتمالاً اون منظور شب‌های جمعه باشه که حضرت به معراج میرن امام عصر.
اینو به ما اعلام می‌کنند. خب این مصیبت می‌فرمود نیست.
مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِى الْأَرْضِ
وَلَا فِى أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِى كِتَابٍ.
این مصیبت چه در جانتون، چه در خارجش
از شما که به شما اصابت می‌کنه
نیست مگر اینکه تو کتاب الهی مشخص شده.
چه در کتاب در حقیقت قضا، چه در کتاب قدر.
حالا مِن قَبْلِ أَن نَبْرَأَهَا
قبل از اینکه تو این دنیا بخواد ایجادش کنیم،
این مصیبت مشخص شده.
إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ.
این بر خدا خیلی آسونه. ذیل این آیه
روایتی دیدم در تفسیر اهل بیت جlde پونزده، صفحه پنجاه
و-- پونصد و نود و شش.
خب دو تا روایت دیدم.
اولیش این بود که این آیه رو امام سجاد
در مجلس یزید عليه اللعنة والعذاب الأليم قرائت کردند.
چرا؟ یزید عليه اللعنة اونجا سوء استفاده کرد وقتی حضرت رو در
بند دید گفت دیدی ماحصل عمل کرد خودتون شد این مصیبت‌ها و اشاره کرد به آیه سی
سوره شورا. شورا.
که وَمَا أَصَابَكَ مِنْ مُصِيبَةٍ
فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ
هرچی مصیبت به شما می‌رسه
از کار خودتونه، عمل کرد خودتونه.
فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ به دست خودتون این مصیبت‌ها سرتون اومده.
وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ. بسیاری‌هاشو خدا می‌بخشه.
حضرت امام سجاد صلی الله علیه تو این روایت هستش که فرمودن ابداً
این آیه در شأن ما نیست.
و اون آیه بیست و دو حدید رو که اول قرائت کردن،
اون رو فرمودن در شأن ماست.
که چی؟ این مصیبات توسط خود حضرت حق
انشاء شده در خصوص ما اهل بیت ربطی به ما نداره.
گنهکارا بله به دست خودشونه.
اما ما نه. این چنین نیست. بعد روایت دیگه‌ای که اینو تکمیل می‌کنه در همون
مجلد و همون صفحه‌ای که عرض کردم، صفحه پونصد و نود و شش می‌تونید در تفسیر اهل بیت ببینید.
خیلی عالی. اینو تقدیم می‌کنم و
شیرینیش به کامتون مثل اصلـ-عسل بنشینه.
امام علی علیه الصلاة والسلام ذیل این آیه، کدوم آیه؟
بیست و دو سوره حدید فرمودن که
نطفه تا چهل روز در حال تغییر و تبدله.
نطفه انسان. که انّ خدا تا چهل روز مهلت میده به پدر مادر ببینه اینا چی-- زبان حالشون چیه.
هرکس فرمایش مولا رو من نمیگم.
هرکس پسر یا دختر بخواهد در این چهل روز از خدا بخواهد.
مهلت داره. و پس از این چهل روز خداوند ملک موکل بر رحم را می‌فرستد برای صورت‌بندی.
یعنی اون هُوَ الْخَالِقُ الْبَارِئُ
اتفاق افتاده مونده هُوَ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ
لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى. اون الْمُصَوِّرُ هنوز مونده که صورت‌گری بشه.
یعنی اندازه مشخص شده، برش هم خورده، نقش الگو مشخص شده، برش هم خورده باره.
مونده این دوخت و دوز بشه.
یعنی حالا دختر دوخت و دوز بشه یا پسر.
همه چی بر اساس حکم الهیه.
به این موی-ملک موکل
خدا دستور میده برو برای صورت‌بندی.
خیلی جالبه که
اونجا ملک با خدا حرف می‌زنه.
می‌گه حالا الان فرصت نیست و وقت
مبسوط یا حالا اگه عصر شد یادم بندازید در خصوص این ملک با هم صحبت کنیم.
خیلی شیرینه گفت‌وگوهاش با خدا.
به خدا میگه که خدایا من چه کنم؟
پسر باشه یا دختر؟ خدای سبحان بهش وحی می‌کنه که آنچنان که بخواهد، یعنی هرچی که خدا بخواهد
حالا این با توجه به ز--
صدر حدیث ذیل اون آیه نشون میده که
خواست خدا اینجا تمایل به چی داره؟
زوان حال پدر و مادر. یعنی پدر و مادر بیشتر دختر میخوان یا پسر و اصلاً کاری کردن در این زمینه یا نه؟
یا دستوراتی داریم از اهل بیت که تو
می‌تونی با یک کارهایی دختر داشته باشی یا پسر حتی
شکلش زیبا باشه یا بد شکل باشه
حتی حافظ قرآن باشه، دانشمند باشه، ورزشکار باشه و امثالهم.
حتی اخلاط أربعة‌ش چه گونه‌ست همه دست خودمونه.
حالا در بحث سر مکتوم یه چیزایی که ما اونجا گفتیم.
خب وقت گذشت. ببخشید من سریع حدیث رو تموم کنم.
خدا می‌فرمود بهش که حالا پسر باشه یا دختر.
سپس گوید خدا یا شقی باشد یا سعادت‌مند.
خیلی جالبه. ببینید همش دست خداست.
البته اینجا بر اساس چی تببین می‌شه؟
اهل بیت فرمودن این س-- سقی
که در بطن مادر مشخص می‌شه
بر اساس چیه؟ بر اساس خواست خود شخص در عالم زرکه،
که در مباحث وا اینو توضیح دادیم چندین بار.
چگونه است؟ در عالم زر چه اتفاقی می‌افته که طرف خودش می‌پذیره سعید باشه یا شقی.
بر اساس همون هم پیاده می‌شه
و خدا بر اساس همون به این ملک دستور میده که این ش-- سقی باشه شقی باشه یا سعید.
خدای متعال به هرچ-- هرچی که خودش بخواهد همون رو طبق
خواست بنده پیاده می‌کنه و به اون ملک میگه پیاده‌اش کن
و وحی می‌فرماید و آن ملک می‌نویسد.
این می‌نویسد یعنی نوشتن کتب شده دیگه ثبت می‌شه تموم می‌شه.
و بار دیگر خیلی جالبه.
آخر سر ملک می‌پرسه خدایا روزی و مدت عمرش چقدر باشه؟
ببین همچی تعیین شده. خب می‌تونه جدا روزی رو بپرسه جدا عمر رو.
اما چرا با همه؟ اینا توأمانه دیگه.
یعنی تا آخرین لقمه‌شو نخوره یا به یک معنا آخرین نفسشو-- نفس هم روزیه دیگه.
آخرین نفسشو نکشه عمرش تموم نمی‌شه.
یعنی رزق و عمر با هم توأمانن.
هم-- هر دو با هم‌ن.
لذا امیرالمؤمنین علیه‌الصّلاة و السّلام توی جماعتی فرمود
به نظر شما واحد شمارش عمر چیه؟
هرکی یه چیزی گفت. یکی سال،
ماه، روز، هفته، روز،
ساعت. حضرت هیچکدوم رو قبول نکرد.
فرمود واحد شمارش عمر نفسه.
آخرین نفسی که می‌کشی اونم رزقته.
تموم می‌شه. اینا همه مشخص شده و معلوم شده‌ست از قبل.
پروردگار بر او معلوم فرماید که عمرش و روزیش چقدر باشه.
آن ملک با هرچه که در دنیا به آن،
اِاِاِ به آن طفل اصابت می‌کند در پیشانیش بنویسد.
اینکه مولا فرمود من پیشانی شما را نگاه کنم اول و آخرتون و می‌بینم اینطوریه.
تو پیشانی هرکسی ثبت شده تمام اول و آخرش.
و معنی آیه شریفه همین است که فرماید "ما أصاب من مصيبة في الأرض"
تا انتهای آیه سوره بیست و دو سوره،
آیه سوره حدید. این نشون میده که همچی از قبل
ثبت و ضبط شده و مشخص شده
و توحید افعالی باعث می‌شه که انسان آرامش خاطر پیدا کنه که همچی در بیدهی،
بیدهی ملکوت کل شی و ید الله فوق أیدیهم.
والحمد لله رب العالمين صلوات ختم کنید.
اللهم صل
علی محمد و آل محمد و عجل